BİR NETFLIX DİZİSİ
Bir zamanlar peri masalları muhteşemdi.
Bize inanmıyor, peri masallarını şirin,
pembe ve perilerle dolu sanıyorsunuz.
Hayır, değiller.
Gerçek masallar korkutucu.
Karanlık bir masalda
maceraya atılan iki çocuğu izleyin.
Korkutucu, değişik bir masalda.
Durun biraz, bunun için
yaşınız tutuyor mu sizin?
Gerçekten kaldırabilir misiniz?
Bir zamanlar
ormanda yapayalnız kalmış bir kız vardı.
Sevgili kardeşi ölmüştü.
Şimdi, hayatında ilk kez
hiçbir planı ya da umudu yoktu.
Seni ne zamandır arıyorum Gretel.
Adımı nereden biliyorsun?
Hakkında birçok…
Kaç oradan küçük lepistes.
Seni korurum.
Gretel! Bekle! Ben sadece…
Gidelim!
Merhaba. Ben Dul Fischer.
Mesleğim malum ama elden ne gelir?
Balık benim işim.
Kötü kokanından değil ama.
Çünkü dürüstüm. Hep öyle derim.
Alabalık için iyi olan,
somon için de iyidir, de derim.
Ya da bir sonraki diyeceğimi derim.
Her şey olabilir. Bekle.
Geldiğini hissediyorum. Geliyor!
Her an gelebilir! Sabırsızlanıyorum.
Turşu!
Turşuymuş.
Neden konuşmuyorsun? Biri ağzını mı dikti?
Üzgünüm.
Edith diyebilirsin bana.
Gretel.
Babamın adı Gretel'dı.
Balıklar çok leziz görünüyor.
Birkaç hafta kokmasını bekleyip
sonra da ziyafet çekelim…
Evet, Gretel yıkılmıştı.
Ama birkaç kilometre ötede
olacakları bilseydi…
…sevinçten ağlardı.
Hayır. Teşekkürler.
Tehlikeli bir avdı
ama ben Lort Meister, canavarı öldürdüm.
Alkışa gerek yok.
Evet. Teşekkürler.
Evet, benim.
Çayınız, Lort Meister.
Saat 3.58.
Çay saati dörtte.
Bu bir kuraldır.
Kurallar olmasa
mükemmel derebeyliğimde anarşi olurdu!
Çılgınlık yaşanırdı!
Fincanı duvarda kırmak geldi içimden!
Ama kurallara göre bir lort
soğukkanlılığını asla kaybetmemelidir.
Fincanı benim yerime at Shillingworth.
Sertçe at.
Öfkemi kaybettiğimi
görmek zorunda kaldığınız için üzgünüm.
Parçaları topla Shillingworth.
Yavaşça ve abuk sabuk homurdanarak.
Şahane!
Canavarın kürkünden
post yapma vakti geldi!
Hayır! Bağırsakları gösterme!
Bana bağırsakları göster bebeğim!
Gretel…
Bir dakika. Ölmüştü o!
Ölmek böyle olmaz.
Yediğim şeylerin yarısı ölü.
Karnımda canlanacak mı?
-Pençeleriyle kazıp çıkacak mı?
-Tamam.
Aynı zamanda Gretel yolun aşağısındaki
tuhaf bir binaya ulaşıyordu.
Burası benim dükkânım.
Tek başına işletiyorum.
Bay Fischer zıpkın yakalama sporuna
başlayıp hayatını kaybettiğinden beri.
Bana yardım edebilirsin.
Boş odam da var. Yardım etmek ister misin?
Yiyebileceğin kadar balık veririm. Haydi.
-Ne dersin?
-Şey, ben…
Ebeveyn konusunda şansım yaver gitmedi.
Ebeveynin olmayacağım.
Seninle ilgilenen bir yetişkin olacağım.
-Ne yapacağını söyleyen.
-Ebeveyn bu…
Hayır, haydi. Çok fazla düşünüyorsun.
Kafa beynini dinlemeyi bırak.
Göğüs beynini dinlemeye başla, tamam mı?
Dur, neydi o şeyin adı? Adı…
Kalbin mi? Doğru mu söylüyorum?
Kalbin mi?
Pekâlâ.
Tamam o zaman. Yeni yuvana hoş geldin.
Shillingworth, bu canavar çocuk
çok fazla kana bulanmış.
Derhâl temizleyin onu.
Canavar çocuğu
çırpma teliyle temizleyemezsin.
Lort gibi temizlenmeli.
Başüstüne lordum.
Büyük şatafat.
Nasıl bir canavarsın sen?
Kötü bir canavar.
Pek kötü görünmedin gözüme.
Bir hayli iyi birine benziyorsun.
Bir lort konuşunca cevap verirsin.
Bu bir kuraldır.
Benim adım Hansel.
Canavara dönüşmüş bir çocuğum.
Kötü bir şey yaptım.
Canavar ya da oğlan,
seni ben yakaladığım için bana aitsin.
Bana ait olan hiçbir şey kötü değildir.
Her şeyim iyidir benim.
Çünkü benim kalemde kurallara uyarız.
İyi olmak ister misin?
Evet, lütfen.
Hansel yeni yuvasına yerleşirken
aklında yalnızca Gretel vardı.
Onu öldürmesine ramak kaldığı için
Gretel'in onu asla
affedemeyeceğini biliyordu.
Onu bir daha asla görmemesinin
Gretel için en hayırlısı olacağını da.
Pek uzak olmayan bir yerde
Gretel'in aklında ise Hansel vardı.
Gretel'i kurtarmak için
canını feda ettiğini biliyordu.
Gretel ne kadar düşünse ve planlasa da
Hansel'i bir daha asla
göremeyeceğini içten içe biliyordu.
Çok ama çok acıklı bu.
Son balığı yedim.
Ama şunu bilin ki
üzüntüler zamanla azalmaya başlar.
20 kavanoz salamura balık,
10 balıklı turta, 14 torba balık…
"14 torba balık unu…" Sana söyledim,
beş dakikada bir, stok sayma.
Affedersin, organize olmayı seviyorum.
Arılar da organize ama mutlu değil.
Dur. Bilmiyorum, mutlular mı,
değiller mi? Bilmiyorum.
Demek istediğim, daha rahat olmalısın.
Günaydın hanımlar.
Güzel bir gün, değil mi?
Dulum ben! Yani evet.
Gün güzel. Evet.
Köyün yoksul çocuklarına
vereceğim balık ziyafeti için…
-Balık lazım!
-Evet. Çok. Salamura ringa bulamıyorum.
Şey, doğru yere geldiniz.
Salamura ringa var bizde. Getiriyorum.
Ben Gretel.
Merhaba, Gretel.
Yardım lazım mı?
Hayır. Aldım!
İyi ki buradaydım çünkü yaralanabilirdin.
Kaleden, uçurumdan,
ağaçtan düştüm. Merdiven ne ki?
Evet, zor günler geçirmiş gibisin.
Kendini saklamana gerek yok.
Çok şey yaşadıysan
sahiden yaşamışsın demektir.
Gurur duymalısın.
-Dulum ben!
-Evet, söylemiştiniz.
Birçok kez tanıştık Dul Fischer.
Neyse, yoksul çocuklar için bedava balık.
Sağ olun küçük hanım.
"Küçük hanım."
Çocuklar çok minnettar kalacak.
İyilik yapabildiğim için mutluyum.
Ne iyi…
İyi olmak!
Gerçekten de öyle.
İyi günler hanımlar.
Bugün derslerimize devam ediyoruz.
Sorun mu var?
Sorunun varsa bana söylemelisin.
Bu bir kuraldır.
Bu şapkayla aptal gibi hissediyorum.
Önümü bile…
Lort olacaksan bu kadar çok
hissetmeyi bırakıp düşünmeye başlamalısın.
Mesela şapkayı düşün.
Hafifçe sağa döndürürsen
mükemmel bir şekilde dengelenir.
Hey, haklıymışsınız.
Bir lort her zaman haklıdır.
Bu bir kuraldır.
Kitap.
Tabure.
Uyarıyorum, Hansel.
Kütüphane benim özel kutsal yerim.
İznim olmadan buraya kimse
asla giremez. Bu bir kuraldır.
Kitabın adı, "Tembel Oğlanlar İçin
Lort Olma Dersleri."
Kitap sana lort olmak için
bilmen gereken her şeyi öğretecek. Oku.
Birinci bölüm, birinci ders.
"Bir lort akşam yemeğine
her zaman 15 dakika geç gelir."
Evet, avam her zaman bekletilmelidir.
Çünkü ikimiz gibi lortlar özeldir.
Güzel.
Ders 1A.
"Bir lort her zaman
atının sırtında olmalıdır."
Biri bunu pastelle yazmış.
Kitapta yazılı, yani bu bir kuraldır.
Peki, benim atım olacak mı?
Bunun gibi mi yani?
Bu, Jehorsephat.
Henüz değil. Derslerini tamamlayarak
Jehorsephat'i hak etmelisin.
Tamamlayacağım! İkinci ders.
"Bir lort başını asla indirmez,
sadece kaşlarını indirir."
Güzel!
Biliyor musun,
oğlumu hatırlatıyorsun bana.
Kırlangıca dönüşmedi, değil mi?
Onu yemediniz, değil mi?
Tabii ki hayır. Ondan da kötüydü.
Beni terk etti, şey olmak için…
Korsan!
-Korsanlar havalıdır.
-Hiç de değiller.
Vahşiler, pisler ve kurallara uymuyorlar!
Evet, doğru.
Kim, Yedi Deniz'e yelken açıp
macera yaşamak, altın bulmak ister?
Ben değil. İğrenç.
Aynen, iğrenç. Gerçekten iyi bir çocuksun.
Jehorsephat'e bir göz atabilirsin.
Yeter!
Hansel, beni bırakmayacaksın.
Değil mi?
Söz.
Asla bırakmam.
Benden de lort sözü,
burada kaldığın sürece
sana babalık edeceğim.
Hansel de Gretel de yeni yuvalarına
ayak uydurmaya kararlıydı.
Hansel için bu daha az hissetmek,
daha çok düşünmek demekti.
Gretel için ise tam tersi.
Dul Fischer ona kalbinin
rehber olması konusunda ısrarcıydı.
O genç adamı mı düşünüyorsun?
Ne? Hayır, düşünmüyorum. Ben…
…hissediyorum.
Belki de yeni tarz yaparak
dikkatini çekebilirsin onun.
Feci oldum!
Evet, baştan yaratma işinde kötüyüm.
Büyük üzüntülerden sonra
Hansel ve Gretel mutluluğa doğru
ilk adımlarını atmaya başlamıştı.
Umut.
Günün birinde
sen ve ben olacağız.
Bu balık ziyafeti ne ki?
İki gün sonra Bahar Festivali olacak.
Herkes orada olacak. Lort Meister bile.
Senin yaşlarında bir çocuğu evlat edinmiş.
Belki onunla tanışırsın.
İlgilenmiyorum.
Gözün sadece yakışıklı,
genç bir adamı mı görüyor?
Seni suçladığımı söyleyemem.
Tuzlu ançüez gibi çocuk, değil mi?
Şimdi sıra okçuluk dersinde.
Hazır? Nişan al. At!
Aferin oğlum!
Her şeyi onarabiliyormuşsun.
Yüzüğümü onarır mısın lütfen?
Tabii ki.
Yeni gibi oldu.
-Teşekkür ederim!
-Döndüreyim mi?
Kuş oldum!
-Ben de!
Beni de döndür!
Bakıyor!
Gretel! Gelmeni umuyordum.
Ben de buradayım. Dulum.
Yalnız bir dul, tek kişilik masa.
O nedir?
Sihirli sicim. Kırılan şeyleri onarır.
Şeyi onarabilir mi…
Üzgünüm, kırık kalpler için
daha fazlası gerekir.
Diğer çocuklar gibi değilsin, değil mi?
Çok acı çektin.
Peki bunu tamir edebilir misin?
-Senin için özel galiba.
-Öyle.
Sen de özelsin.
Teşekkür ederim.
Döndüreyim mi?
Sıra kimde?
-Ben!
-Beni döndür!
Bu sefer kusmayacağım.
Bundan sonra parti veriyorum.
Oyunlar, danslar.
Gelmek ister misin?
Evet.
İyi olur.
Harika. Evim büyük, kırmızı olan.
Ormanın birazcık içinde.
Engin, karanlık ormanın değildir umarım.
Sadece biraz ileride.
Korkmuyorsun, değil mi?
Hayır. Sorun yok.
-Orada olacağım.
-Harika! Görüşürüz.
Bir sonraki derse geçelim.
Teşekkürler, Shillingworth.
Biliyor muydunuz, Fransa'daki karıncalar
dar iç çamaşırları giyer.
Tekrar.
Fransa'daki karıncalar
dar iç çamaşırları giyer.
Mükemmel. Seninle gurur duyuyorum Hansel.
Söz verdiğim gibi…
Merhaba, Jehorsephat.
Şimdi sana binmeyi çok isterim.
Elbette pazar günü yeni ata binilemez.
Bu bir kuraldır.
Ama yarın Jehorsephat senin olacak.
Sabırlı olacağım
baba.
Tak tak.
En sevdiğin yemeği yaptım.
Balıklı spagetti.
-Daldın?
-Sağ ol ama iştahımı partiye saklıyorum.
Doğru ya, şu genç adamın partisi.
Davet edilmediğime sevindim.
Yürüyüş için soğuk bir gece.
Hayır, ormanın hemen başında.
Ormanın, doğru.
Ormanın mı? Engin, karanlık ormanın!
Aklını mı kaçırdın?
İki elimle sayabileceğimden
daha çok kez geçtim o ormanlardan.
Yani en az dokuz.
Bu engin, karanlık ormanın değil.
Aklını mı kaçırdın?
Oraya giremezsin. Seni men ediyorum!
Kalbimin sözünü dinlememi, hayatın
neler getireceğine bakmamı söyledin.
Ben de bunu yapıyorum.
Evet, kalbinin sözünü dinle
ama bunu yaparken beynini de kullan.
Bunu yapmıyorsun. Düzgün düşünemiyorsun.
Çocuksun daha.
Senin için en doğrusunu ben biliyorum.
Birincisi, kızgınken daha az
deli gibi konuşuyorsun.
İkincisi, davet edilmedin diye kıskandın.
Gerçek arkadaşlar istiyorum.
Balık ve yaşlı kadınlar değil!
Peki.
Ben…
Özür dilerim.
Kalbinin sözünü dinle.
Hayır. Yapma. Evinde kal.
Beladan uzak durursan
Bahar Festivali'ne gidersin,
Hansel'i görürsün
ve tekrar buluşursunuz!
Bunu bilmiyor.
Evet ama engin, karanlık ormana gidiyor!
Neden böyle tehlikeli bir şey yapsın ki?
Hiç özel, büyüleyici bir
arkadaşınız olmadı mı?
En havalı, en zeki,
belki yaşı biraz da büyük.
Seni sevmiş gibidir.
Kesinlikle.
Bir mavi alakarga vardı.
Birlikte çok eğlendik.
Sonra gözlerini yedim.
Baştan beri ölüymüş meğer.
Peki o özel arkadaş için ne yapardınız?
Ne yapmazsın ki? Haksız mıyım?
Bu orman o kadar korkutucu değil.
Sadece rüzgâr.
Biraz yağmurdan zarar gelmez.
Evine dön küçük kız.
Bir büyücünün evine gidiyorsun.
Bir canavarın evine gidiyorsun.
Beni duymazdan mı geliyorsun?
Ben yağmurum.
Çok önemli olmadıkça
konuşmadığımı herkes bilir.
Yağmur konuşamaz.
Tabii ki konuşamaz.
Ay, çocuk yiyebilir, kafalar dikilebilir
ve oğlanlar canavara dönüşebilir
ama yağmur konuşur mu? Hayır.
Orada bir çizgi çekmelisin çocuk.
İyi düşündün Gretel.
Bu böcekler sıcak tereyağı istiyor.
Gretel için durum korkutucu.
Ama hiç değilse Hansel evde.
Yatağında güven içinde.
Gece çıkıyor.
Kurallara aykırı değil mi bu?
Jehorsephat.
Yarına kadar binmemem gerekiyor
ama Lort Meister küçük bir kuralı
çiğniyorsa ben neden çiğneyemeyeyim?
Haydi bakalım. Başlıyoruz.
Evet!
Hepsini öne sürüyorum.
Başarabilirim. Şans benim yanımda.
Ne şaşırtıcı. Yine kazandım.
Seni temin ederim ki
hiçbir şeytanlık yapmıyorum.
Uğurla lanetlenmişim.
Hayır! Bekle!
Bir şans daha ver.
Sana yalvarıyorum. Lütfen.
Ama paralarının tümünü aldım.
Masaya ne sürebilirsin?
Atını mı?
Bu hiç adil olmaz, değil mi?
Çok tatlı, masum, genç bir at o.
Hayır, hayır.
Bahis şey olsun…
Küçük bir şey.
Belki evindeki küçük bir şey.
Evet, kütüphanende şöminenin önünde
ne duruyorsa onu kabul ederim.
Kabul.
Evet!
Senin adına şeytanca üzüldüm.
Alacağımı tahsil etmek için
kalene kadar eşlik edeyim sana.
Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın.
O şöminenin önünde değerli bir şey yok.
Tabureden başka hiçbir şey yok.
Gölgeler düşer Dünya'ya
Gömer sırları toprağa
Her şey kör ve aniden
Gördüğün her şey
Gözlerini kaçırır senden
Bir zamanlar küçük bir oğlan
kumarda Şeytan'a kaybedildi.
Küçük bir kız ise
bir katilin evine yaklaşıyordu.
Alt yazı çevirmeni: Çetin Soy